---
title: 成长：一次自我救赎
date: 2023-07-31 17:08:14
updated: 2023-07-31 17:08:14
tags:
  - 与她
categories:
  - 随笔日记
---

> 感性的人，往往才是走不出来的那个。

`很遗憾，从认识到结束，我们只用了不到半年时间。也很感激，你让我真正的反思了如何去爱一个人。`

<!-- more -->

### 过往总结

从最初相识到热恋再到厌烦分手，来得快去的也快。

无数个夜晚，我都在问自己，我到底有被深爱过吗？我有深爱过她吗？

为了追寻这个答案，我从翻阅聊天记录，到走遍共同经历的地方场景，回忆着我们的过往。

从聊天最开始的小心翼翼，再到彼此暧昧心动，彼此许下承诺。

再到牵手成功，对见面的期待，对交往过程中的仪式感重视。

最后是分别时的恋恋不舍，仿佛都印证着彼此的真心，彼此对爱的真诚。

随着时间流逝，是新鲜感淡去吗？还是两个人终于有了第一次矛盾了？

感觉从那时候开始，就埋下了分离的种子，我也没想到我们的关系是如此的不堪一击。

我高估了你和我走下去的决心，你也低估了我在这段感情中的投入。

也正是闹过矛盾那段时间，我见过了她的亲人，我小心翼翼的面对，只想能留下好的印象，想让以后正式见家长能更加顺利。

---

这里我不得不说一声我的情商，忽然不在线了，第二次见面的时候没有处理好。

这应该也算是让她产生压力的一个原因吧。

从后面一次偶然机会，她家里人给她介绍对象就可以看出来，其实应该是不满意了。

我不知道该怎么补救，我和她从那时候开始，感觉到她已经不怎么在这段感情中投入了。

也是从那段时间开始，我感受到了她若有若无的对我不满了，同时也不再将就我的一些毛病了。

后面刚好也是那段时间开始，我俩开始同居了，每天柴米油盐过着平淡的生活。

现在回想，我也是在那段时间开始变得有恃无恐了，没给她该有的惊喜。

节日没有给到她该有的礼物，虽然提前有送，但并没有说明是节日礼物。

付出是双向的，从那以后，她也没有给过我任何东西，在交往中她也会经常表现出厌烦的情绪，甚至我对她也是。

也怪我，没有即时的捕捉到这份感情危机，没能即时的补救。

我天真的以为，我和她的感情慢慢的变淡是进入平淡期了。

---

后面的一次导火索，我们彻底闹掰了。

在闹矛盾之后，我一直在尝试着道歉挽回，放下自尊去讨好，可是反馈并不是很好。

她和别人打游戏到深夜，我不做过多的评价，有可能是她想放下，痛苦失眠，所以找人打游戏转移注意力也说不定。

从她离开的决心，对我的厌烦冷漠，我其实也能想到，她真的是被我伤透心了。

---

卑微挽回那段时间，我甚至差点也以为我是不甘心在作祟，不甘心失去？不甘心自己的感情投入？还是害怕单身孤独？

不止我自己在追寻这个答案，同时这也是过来人问我的问题。

所以我开始问自己，我真的喜欢吗？还是说真的是爱她吗？

直到从她同意我和好的那天开始，我好像慢慢找到了答案。

我会因为和好了而开心高兴很久，并不会因为她的同意和好而突然的就乏味。

我会因为她难受而难过，我会因为她开心而高兴，哪怕是目前已经分开了。

还是会心甘情愿的付出，这应该算是爱吧？

---

我听过一个教授关于喜欢和爱的定义：爱是排她性和共享性。

排她就是和她相处的时候不喜欢有别的朋友掺杂进来，比如吃饭？玩耍？

共享就是在最黑暗和最孤独的时候，我第一个想到的人，就是她。我看到美景第一时间想到的也是和她分享。

喜欢是占有，爱是成就，我想最开始我应该是喜欢吧，占有欲强，爱吃醋，喜欢到极致了。

失去后才懂得珍惜，才懂得她对我的好，虽然我同样的付出了真心，但是最后那段日子，我确实是没照顾好她。

现在我对她的感觉更多的是爱吧，既然不能在一起了，我想的是希望她以后变得更好，更优秀，可以幸福。

我甚至问过自己：假如哪天她生重病了，需要我花费所有积蓄去医治，我应该不会犹豫吧。

我不在意她的外表变成什么样，不在意她的性格，甚至不在意她曾经对我的`pua`的行为。

尽管不断地警醒自己，避免以后再犯同样的错，现在想起来，心还是会抽抽的疼...

---

我不知道怎么处理这段关系了，也正如她不知道怎么回应我一样，她也不知道怎么面对我了。

我的视角下，她如此冷漠无情，对我甚至是厌烦，但是她没有拉黑删除，也没有直接回绝我。

我想她应该是被我伤得太深，纠缠的太烦导致的吧...

也如同后面这段时间她感受不到爱了一样，对我甚至是无感了。

我好像有些失败，真心对待的一段感情就这样搞砸了。

有些以自我为中心，没有弄清楚她想要的爱情是怎样的了，一直都是按照我的模式去经营的这段感情。

---

### 我的视角

我能够感受到她对我的真心，她一开始的两个月，其实都是全身心的投入到了这段感情里。

她爱我爱的真切，我回应也很热烈。

后面两个人因为矛盾和纠纷，让我们的爱意被消磨了。

也正是那段时间的平淡相处，生活缺乏惊喜，一度让她认为我们是在搭伙过日子。

然后我一系列的没有达到他的心里预期，让她产生失望的情绪。

各种压力下，让她想要抽离这段感情了。

她主动抽离的时候，又被我各种挽留各种小作文，上门找她，她心里虽然会烦，但应该是能够感受得到我是在意她的吧。

后面就是她陷入纠结的情绪，想和继续我在一起，又不想轻易原谅，又各种压力下想离开？

也就是她想静静的那段时间了，那段时间我一直在挽回，一直在讨好，送礼物？上门找她？好像效果都不怎么好？

换做是我，应该也是不想被打扰然后很烦吧？

---

然后就是短暂的和好了，感觉她没有做好继续的准备？总之感觉两个人心里都堵着一股气没排出去。

再之后不知道是她真的觉得没什么？还是有意的预谋？还是我真的误会她了，那天因为我自认为的第三者，我感觉被无缝衔接了，一气之下提了分手。

再然后，我认真的考虑了她的品性和过往相处给我的感觉，我觉得还是我误会她了，我往好的方向想，我也还是很爱她，然后我开始了我的纠缠挽回之路。

经过了没食欲日夜难寐的时光，我接受了分手的事实，差点人送医院去了，我也慢慢情绪稳定了，她也会慢慢的和我说话了，尽管还是忽冷忽热的。

再后面一次偶然的机会下复合了，是我主动提的，她犹犹豫豫的同意了，也就是说，她其实还没考虑好，又或者突然间被我感动到了，再或者只是给我一个表现的机会。

后面她连着一周换了两次情侣头像，我不清楚她是一个人用还是和别人用，我也没有问，我想万一是她考察我的态度呢？

一直持续了十多天，因为是我的主动卑微挽回，造就了我的低位，她开始变得无所谓了。自从和好后晚上也不会和我视频和语音了，也不会和我分享日常，回消息也很敷衍冷淡。

我接受不了这种方式的和好，我很难受，但又不敢太过分主动，每次表现的过于主动她就烦，我已经条件反射的不敢违背她的意愿了，我很压抑，这种对我来说像是施舍的爱。

刚好有天晚上她说鞋穿着脚痛，我给她送她的运动鞋上门找她了。但是没有给她回微信消息，我想给她一个惊喜。

我没想到，没有想象中的她被感动的画面，我想试着和她再沟通沟通，她拒绝了，我又不甘心我们就这样彼此消耗感情，就又给她打微信电话了，她更加的厌烦了，对我说了些难听的话。

然后就是我受不了的情况下又说出祝她幸福的话，说给她寄了在我这的所有东西。~~既然舍不得为什么又要说这些气话呢~~

好朋友处于关心问我，得知我分手了还在纠缠，叫我放弃，可只有我自己知道她在我心里的分量，早就和家人没啥区别了。

一切的一切就这样发生着，现在也就联系方式还保存着，她也不再回复我的任何消息了，两个人就像是最熟悉的陌生人。

我现在在她眼里应该是毫无吸引力了吧，有的话可能也只是剩下的一点点曾经在一起过的留恋。

### 将心比心

做任何事情，都应该谋定而后动，既然分手是她的选择，那就一定有她的道理。

可能是我无止境的纠缠一步步推远了她，她也还保留有爱意。

只不过她觉得和我相处太累了，因为我的一些小作文，一些有的没的，让她觉得很幼稚。

复合没有这么简单，既然是我求回来的，那她就自然心里还是会有芥蒂。

可能也曾后悔，但基于答应了我和好，所以选择走一步看一步，看我后续的表现再决定继不继续。

这个期间她也曾给我过机会，因为还有些芥蒂，所以冷淡，但因为我急切的想要关系回到最初，被我搞砸了。

所以她选择了逃避，选择了避而不见，选择让我自己徒劳而放弃，选择漠视。

她现在没有拉黑删除，是留了一个窗口，给自己，给对方一个机会，也算是内心深处保留的一丝期待。

她只是累了，负面情绪压抑太久了，我应该给她时间和空间，让她淡化这段时间我纠缠的负面印象，自我愈合。

也算是失望了吧，对我的不成熟，对我的无奈，所以才选择现在这样。

### 我目前应该怎么做

不要再小作文了，真的只会增加她的压力。~~一次两次还好，她已经明白了我的心意，次数多了只会让她觉得我反复无常，情绪不稳定。~~

暂时性的退去，给她时间和空间抵消对我的负面情绪，不再增加压力。

做回自己，积极正能量，重新构建吸引力，让她看到我的变化。~~整天围着她转，真的会让对方窒息，消极的情绪真的可以传染给别人~~

不要纠缠也不要反复性的提感情话题和保证承诺，爱是需要体会的，而不是靠嘴。~~反复的提真的只会让人觉得你只会画饼，也就嘴上说说~~

不要总活在过去，不用纠结曾经犯得错了。

少说多做，放低期待，期待越高没有满足越容易失望然后冲动。~~和她情感同频吧，强扭的瓜也不甜~~

不主动提感情的事，她想明白了记起我的好了自然会主动找我。~~她想通了自然会找我，或是删除拉黑好友，或是做普通朋友，或是和好如初~~

爱她就该相信她，她还爱我或者自爱短期内也就会自动保持距离，从现在做起，转移注意力，不要去分析她的朋友圈，不用偷看她的游戏日常。~~这些是控制和占有欲强的表现，也是患得患失不信任的猜测的表现，她有自己的私人空间，这也是她的自由~~

吸收教训，提升自己的恋商，明白自己这段感情的问题和不足，潜移默化的改正，并有自己的原则底线。

要有她可能会走，我会失去她的心理准备，不强人所难，将心比心。~~尽管我始至终我都没想过放弃~~

这个期间，她有选择更好的人的权力，如果有别的人追她她同意了这是她的自由。~~但会把爱彻底的留在心底，不会再轻易去爱了~~

**先学会爱自己，再去爱别人。**

### 成长和反省

> **一段感情的崩坏绝非一朝一夕，一段感情的经营更需要正确的恋爱观维持。**

及时响应情感诉求，对方很累很疲惫，学会安慰和消除疲惫：比如相拥相依，告诉她我是她的依靠，一起去玩散散心？

在一起的日子要制造惊喜和情绪价值，让生活过的有期待。~~惊喜不一定是礼物，可以是一起做某件事？~~

分开的日子要有自己独处的空间，不过分干涉，不猜忌。~~既然在一起了爱着对方，就应该相信对方的人品~~

想她就打视频打语音，聊天注意质量，可以是分享日常。~~不克制不压抑~~

学会倾听需求，对方提出的想法，一定要落实。~~比如一起出门的时候要有主见，要有计划~~

尊重对方，信任对方，给对方安全感。~~任何不信任的行为都会无形中伤害到爱你的人~~

付出是双向的，可以是时间也可以是金钱也可以是情绪。~~一个人可以走的很快，两个人才能走的更远~~

恋爱是双向考察的过程，爱是个过程，而不是结果，要学会享受和呵护爱。~~没有人会在原地等你改变，相爱可以分手，结婚也能离婚，没有人是非你不可~~

该有的仪式感不能忘记，该有的节日惊喜要准备好。~~仪式感是相互的，也是对对方的肯定~~

恋爱不能丢失自我，就像放风筝，要回会一收一放。~~有自己的原则，不能一味迎合放纵~~

**在一起之后要给双方立规矩，什么底线不能碰。**

不能太过油腻，不要围着对方转，要有自己的生活，不能有太强的控制欲。

更新相处模式，让爱保持新鲜感

**吵架是很伤感情的事**，如果觉得违背了原则，可以尝试在双方心情不错的时候再沟通。

学会**避免问题、解决问题、反思问题，不要有隔夜的情绪，不要拉旧账**

### 致自己

> **爱之前很理智，爱之后更多的是需要自我克制和自我调节**。~~好比在理智情况下，面对感觉对方可能被撬墙角的行为，应该投入更多的关心和爱，让对方无墙脚可挖。非理智的情况下，会生气吃醋责怪，被对方认为不成熟~~

爱是会丢失理智，但不能丢的太彻底。

这段时间承受的分手之苦，相思之痛，已经足够偿还曾经犯下的错了，放过自己。

改掉付出式的说话方式，不要把关系代入到“你用付出”去交换“她什么也不用做”中，也不要代入到“你做了什么，她就一定非要满足你什么的交换中”。

在需要的时候提供高价值的情绪关怀，非必要的时候有彼此的空间。

溢出来的爱很廉价，恰到好处的关心和体贴，爱情才能更长久。

有些人注定只是陪你走上一程，教会你怎么谈恋爱，留下来相守一生的才是伴侣。
