---
title: 关于我
date: 2022-07-07 23:29:37
updated: { { date } }
type: 'about'
icon: ri:cloud-line
aplayer: true
---

> ## Me
>
> 希望每天可以开开心心，做个莫得感情的土豆子。

> 因为之前查资料，'如何对 `windows-terminal` 美化，及 `zsh` 安装' 发现了一篇由 [`Yun`](https://github.com/YunYouJun/hexo-theme-yun) 主题搭建的 `hexo`， 喜欢上了这种 '不太正经' 的主题风格，深入了解过后更是**爱不释手**，于是决定搭建一个属于自己的小站，记录自己学习、日常分享、和过往点滴 🎉。~~(被这个主题征服，顺便搭个博客)~~

与其说是介绍自己，其实更多是对内心的那个自己对白。

> 我的过往

不知不觉已经毕业快两年了，回顾之前的大学生活，也许是性格使然~~开始甩锅 😋~~，让我错过了很多个机会，也没能很好的去''经营''自己。想起大一入学时，国庆假期错过七天编程技能速训(刚入学, 那会儿啥都不会写, 从这里算是一个拉开差距的开始~~习惯了高中时期老师传道模式，自学又不知该从何开始，对软件工程及核心组成方向，它们相互之间的联系和异同更是一概不知，这次机会可以让我少走很多弯路，所以这次缺席很是遗憾~~)；想起大一下半年开始报名卓越软件班并考试，这是我错过的第二个机会，因为 '自闭~~拒绝社交软件，各种社团~~' 没有关注相关的通知(记忆中没有看到相关的公告，最后在同学口中得知)；想起大二的时候，自制力相对较差的我，开始慢慢享受 '大学生的生活'，不加入实验室，偶然在游戏中认识了那个‘她’，对自己 '放水'，成绩和绩点也从大一的年级前几开始下滑；想起大三下学期同院的同学陆陆续续签了 '三方协议'，更是慌得一批 😔。

与其说是游戏恋爱耽误自己，不如说是自己放纵自己，没能克制内心的欲望，更没有对自己负责。不过好在后面的 '补拙'，让我在毕业前拿到一个 '在当时自认为' 还算满意的`offer`, 结束了迷茫而又紧张的几个月。

这不单单是一份回忆~~悔意~~，也是对当下、未来的一种警醒，对来者的一份告诫。 ~~其实更多的是自制力，和其他无关。~~

参加工作，第一个月实习，拿到了很是微薄的工资(仅够食宿)，心中不免又有些彷徨。`emm...`或许是与少年时心中那满腔抱负~~内心`yy`~~存在很大落差，毕竟每天早出晚归，不再有大学时候相对自由的时间和环境，也没有更多的经济来源去照顾身边人。于是乎心生悔意，开始抨击那个 '自己'。~~真是邪恶啊~~ 不过生活总要继续，对过往 只能遗憾 '本来' 可以更好，走好当下，未来尚未可知。

很庆幸，我遇到了一个 '老师'，他是部门的一个主管。何谓老师？他在我工作过程中，教会我如何去处理各种棘手的功能和问题，为我提供解决方案；在遇到不会的框架或者库使用时，会抽时间单独教我如何去写？为什么要这样写？以及还可以怎么写；同时在项目的研发过程中，让我明白如何 '拒绝' 一些需求，教会我在埋头写代码之前，更应该对方案进行各种风险评估，是否存在潜在问题，如何更好的去重构。

不管未来会如何，我想我会很感谢他，感谢他让我逐渐认清前进和奋斗的方向，明白了想要什么，和应该做什么。~~生活不易，猪猪叹气 ಥ_ಥ~~

> 我的目标

现在，作为一名社畜，我的首要目标是脱离小白，其次是能在部门研发中独当一面，做个能养活自己和家庭的**前端工程师**。尽管，在学校的时候学过`Java`和`Python` ，但这和能当饭碗吃还有很大的差距。~~啥也不是 😒~~

> 我的爱好

- 运动：乒乓球、桌球、羽毛球、跑步、睡觉。~~旱鸭子不会游泳是硬伤 🙄~~
- 美食：火锅、素食、水果
- 动漫：秦时明月、哆啦 A 梦、间谍过家家、斗破... ~~太多了~~
- 日常：知乎、哔哩哔哩、抖音、看直播 ~~初中时候喜欢看小说~~
- 游戏：CF、`QQ`飞车、王者荣耀、偶尔吃鸡(很菜)、其他休闲单机

<div class="warning">

> 逆水行舟，不进则退。

</div>

> 我的规划

`认清差距，既然已经落下，那就努力向前。🤨罗马不是一天建成的...希望有一天，我也可以成为别人口中所谓的‘大佬’`

<details>
<summary>2022学习清单</summary>

- [ ] 每周至少一篇学习`or`分享文章
- [ ] `vue3` 新版`API`使用，并掌握原理
- [ ] `Vite` 工具使用，与`webpack`项目的转换
- [ ] `typescript + jest` 测试框架搭建，`vue and react`测试用例编写
- [ ] 扫码登录、统一认证、单点登录以及多点登录的原理
- [ ] lit-ts webComponent 学习编写
- [ ] `web 端 source 调试，node 远程 debug，浏览器脚本编写`
- [ ] 编写至少一个 `exe` 的处理工具
- [ ] 基于 `node-nest` 框架，搭建一个项目，并掌握常用`API`
- [ ] `redis` 系统性学习，`shell`工具熟练使用
- [ ] `vi/vim` 指令编辑器学习及使用
- [ ] 阅读任务：每个月至少一篇文章(不分方向)，至少做到了解大概
- [ ] 二维码生成支付功能~~待定~~
- [ ] 知识重拾: 回顾算法和数据结构、计算机网络~~待定~~
- [ ] 重学前端：回顾历程，针对性记录
- [ ] 前端性能优化过程记录
- [ ] 重学`java`, 每个工作日只看一篇视频回顾(大概半小时，前面课程可适当跳过)
- [ ] 了解，学习 `docker`，并掌握常规指令
- [ ] 除去`javascript`，至少会一种其他的脚本语言

</details>

<!-- {% meting "497572729" "netease" "song" "theme:#C20C0C" %} -->
